Cuando Mike fue instalado en Luna era pensamiento puro, log
ica flexible: <Hiper Opcional, Logico, Multi-Evaluador Supe
rvisor, Mark IV, Modelo L>, un HOLMES CUATRO. Calculaba Ir,
trayectoria para cargueros sin piloto y controlaba su catap
ulta. Esto le mantenia ocupado el uno por ciento de su tiem
po, y a la Autoridad de Luna no le gustaban las manos ocios
as.De modo que empezaron a añadirle elementos: consolas de
cision-accion que le permitian gobernar a otras computadora
s, banco tras banco de memorias adicionales, mas bancos de 
redes nerviosas asociativas, una memoria temporal sumamente
 aumentada... El cerebro humano tiene aproximadamente 10.00
0 millones de neuronas. A los tres años, Mike tenia 15.000
millones de neuristores. Y desperto. No voy a discutir si u
na maquina puede <realmente> estar viva, tener <realmente> 
conciencia de si misma. Tiene un virus conciencia de si mi 
smo? Niet. Y una ostra? Lo dudo. Y un gato? Casi seguro.   
Y un ser humano? No puedo hablar por usted, tovarich, pero 
yo la tengo.En alguna parte a lo largo de la cadena evolut 
iva desde la macromolecula hasta el cerebro humano,aparece 
la conciencia de si mismo. Los psicologos afirman que ello 
ocurre automaticamente cuando un cerebro adquiere determin 
ado numero de caminos asociativos. Supongo que da lo mismo 
 que esos caminos sean de proteinas o de platino. (<Alma?> 
Tiene alma un perro? Y una cucaracha?). Recuerde que Mike  
fue disenado, incluso antes de ser ampliado,para contestar 
preguntas por tanteo sobre datos insuficientes, lo mismo   
que hace usted; esa es la parte <hiper-opcional> y <multi- 
evaluadora> del hombre. De modo que Mike empezo con <libre 
albedrio>,y adquirio mas a medida que le añadieron elemen 
tos y a medida que se instruyo. Y, por favor, no me pida   
que defina el <libre albedrio>. Lo cierto es que Mike pose 
ia una amplia red de circuitos que le permitian comprender 
no solo la programacion clasica, sino tambien el loglan y  
el ingles, y podia aceptar otros idiomas y estaba realizan 
do traducciones tecnicas... y leyendo incansablemente. Per 
o, al darle instrucciones, era mas seguro utilizar el log  
lan. Si se hablaba ingles, los resultados podian ser extr 
avagantes; la naturaleza polivalente del ingles daba opcio 
n a que los circuitos anduviesen un poco a la deriva. Y    
Mike asumio sin cesar nuevas tareas. En mayo de 2075, adem 
as de controlar el trafico robotico y catapultar y calcula 
r la trayectoria de los cargueros sin piloto, Mike control 
aba el sistema telefonico de toda la Luna, lo mismo que la 
s comunicaciones voz-video Luna-Tierra, manejaba el aire,  
el agua, la temperatura y la humedad para Luna City, Novy  
Leningrado y otras conejeras mas pequenas,llevaba la cont 
abilidad y confeccionaba las nominas para la Autoridad de  
Luna y, en regimen de prestamo, para muchas empresas y ban 
cos. Y entonces empezaron a ocurrir cosas raras. Mike, en  
vez de mostrar una tendencia al surmenage, como consecuen  
cia del exceso de trabajo, adquirio un extrano sentido del 
humor.Se permitia dar respuestas falsas con una logica apa 
rente y muy rebuscada, o hacia travesuras tales como la de 
emitir una orden de pago para un conserje de la oficina de 
la Autoridad de Luna City por un importe de 10.000.000.000 
.000.185,15 dolares. La cantidad correcta eran las cinco u 
ltimas cifras. Una travesura de un muchacho al que habia q 
ue tirar de las orejas. Eso ocurrio la primera semana de m 
ayo, e inmediatamente me pasaron aviso. Yo era un empresar 
io particular, y no figuraba en la nomina de la Autoridad 
